---
title: "日記"
date: "2019-10-17"
categories: 
  - "jpn"
---

きょうは昼まで寝た。ずっと3,4時間くらいしか夜眠れない生活が続いていたので、「あれ、ようやく眠れる？！」と思うと貧乏性が出てたくさん寝てしまう。しかし基本的に寝れば寝るほど健康にはなるし仕事の能率も上がるので悪くない。むしろもっと寝ていきたい。目指せ8時間連続睡眠。泥のように眠りたい（熱中症で倒れたときでさえ、っていうかそういう体調だったからこそかもしれないが、こまぎれに数時間しか寝れなかった）。

ここ数日、なんだかスーパーでアボカドが安かったこともあり、ワカモレをつくりタコライスを食べている。ワカモレというにはトマトの比率が高い上にフレッシュトマトじゃなくてダイストマトのジュース漬けなのでなんかやたら汁の多いサルサにちょいとアボカドが入っているみたいな見た目。でもまあ、おいしいのでいい。

ところでタコライスでもなんでもそうなのだけれどトッピングでシュレッドチーズがほしいなというときに世のスーパーには「とろけないシュレッドチーズ」があまりにも少ないことにどうしても不満を覚える。これはワタシが田舎に住んでいるのがよくないのでしょうか。チーズといやあどいつもこいつも得意げに「とろけます」というけれど、欲しいのはとろけないふつーのチーズなのだ。チェダーでもゴーダでもモッツァレラでもいいからふつうにシュレッドしてあるチーズをおいといてくれ。まあ気にしないで加熱用のチーズを加熱せずに食べてもいいのだろうけれど……。そもそもおいしいチーズに出会うことが困難ということもある。

出版社と電話で打ち合わせ。拙著に動きがある。来週東京に行く際にさらに打ち合わせもあり。9月末から10月の前半にかけてでかなり忙しくプロモーションで動き回った感があるのだけれどまだまだだろう。もし東京近郊に住んでいたらもっと忙しかった可能性もある……。

というわけで10月20日（日）から24日（木）まで東京に滞在する。締め切りがいくつかこの滞在にだだかぶっているけれど家で資料をまとめておけば書けるはずなので大丈夫。きっと。20日は大宮まで「大宮でもカワイイ」に行き、そのままダッシュで渋谷に戻ってDJ Clentを見る。見れるのか？　入れるのかなあ。少なくともラスト一時間は見れるんじゃないかってペース。入れへんかったら泣く。

ほかになんかおもしろいもんないんかと思っていたら、□□□の三浦さんが音楽を手掛ける櫻井香純さんのダンス公演がある。これは見といたほうがいいだろうと思い予約した。櫻井さんといえば以前三浦さんと一緒に餃子食った、そういえば。覚えてはるかな～と思ったらTwitterフォローされており（そういえばその日アカウントの話した）、むしろこっちのほうが不義理くらいの勢いであった。っていうかそんな昔の話でもないや。今度本出るんすよって話したもんなその日。

サブウーファーが欲しい。やはり、20Hz台が十分感じれるくらいの環境にしたいじゃないですか。ほんとにそんなばきばきに音だしたら家族にしばかれると思いますが。いまモニタースピーカーがHS5なので、これにHS8Sを足すとなんとフィニアス・オコネルのモニター環境と同じになる。つまりビリー・アイリッシュのサウンドが生まれたスタジオとハードだけ見れば同じになる。いまもそうなのかは知らないが少なくとも『When We All Fall Asleep…』まではこれのはず。ちなみにHS5は別にそこまでハイエンドなスピーカーというわけではない。けども買ったのがクソほど無職でお金がまったくなかったときなので「めちゃくちゃいいスピーカーをふんぱつして買った」くらいの気持ちでいた。まあいまもお金はないのだが……。鳴りの気持ちよさだけでいうとiLoud Micro Monitorのほうがいいかもしれない。カタログスペックではわからないこの「気持ちよさ」、大事にしていきたいですね。
