---
title: "2.21"
date: "2020-02-26"
categories: 
  - "jpn"
---

　4時くらいに多分一度起きた。5時半くらいに改めて起きる。朝食にイングリッシュマフィンとパティで朝マック的な雰囲気のあれを。一度やったら気に入ってしまった。お水飲む。お水はたくさん飲むと良い。少し調べ物をしたあと、Bandcampをさらっとチェックする。UKG系の、いい感じのリリースないかなと思ったら、[El-BがBandcampでリリースをしてる](https://el-b.bandcamp.com/)んですね（昨年末から？）。あとで買っとこう。  
　Studio Oneでマスタリング作業。といっても、細かいことをする気力がなくなにもわからんので、Ozone 9 Elementsをかけて、なんか音のクセが嫌なところだけ手動補正。Studio Oneでラウドネス測定して、-12LUFS前後になるよう調整……みたいなことを、さらっとやる。ミックスに戻りたくなる音源もあったので、それはあとでミックスしなおす。「この音だけ目立ちすぎ」みたいなのがたまにある。目立たせたくて他の音削ったりして、そのときは満足でも、あとから聞き直すと「なんでこいつこんなでけぇの？」みたいになる。むずかしい。  
　昼、温泉に行く。またサウナ。きょうは露天風呂で外気浴もしたのでフルコース感があった。毎回やろう。  
　帰りにスーパー寄って、ちょっと食材を見ていたら、大葉のお徳用パックが「EM育ち」と謳っていてちょっとひいた。うーん、あのEMなのかな？　あんまり産地とか農法にこだわったりはしないのだがEM菌はなんかやだ。まあそもそも量がいるわけじゃないのでバラ売りのを買ったが、こちらも単にパッケージが分けられてるだけで同じ銘柄かも。いいんすけど。ね。たらこも買いました。お昼ごはんはたらこスパにした。  
　帰宅すると、なんだか急にどどどんと原稿依頼がやってきていた。「なんか仕事ないな最近……」と思っていたらこれだ（うれしい話です）。だいたい受けることになったが、同じ作品のレビュー依頼が2箇所から来たので、片方は断った（先着順）。  
　25日の新幹線をとろうとしたら、昨日はなかった割安のきっぷがちょうど乗りたい便に出てて、うきうき購入。キャンセル枠とかなのかな？　帰りは27日の午前中の予定だが、そこももしかしてちょっとねばると出るのかな。　とらずに数日静観しておこう。  
　夜、マスタリングがまあ、こんなもんちゃう？　となったので、Bandcampでリリース。[『The Decade of Depression』](https://imdkm.bandcamp.com/album/the-decade-of-depression-songs-from-early-2010s)、読んで字の如し、2010年代はうつの時代であった。し、振り返ってみれば、少なくとも日本に関しては、恐慌の時代でもあった。と思う。迷ったけど、700円つけた。偉そうですみません。  
　ANNi 田所あずさと天津向のどうせワレワレなんて・・・を延々と聴いている（一ヶ月分だけ期間購入したので）。そのせいでめっちゃころあず推しみたいな気分にたってきた（単純接触効果）。でもころあずが出てるアニメってあんま見たことない。あんまっていうかほぼ見たことない？　アイカツ見たこともないしな…　テレ東系だから。  
　寝る前、フットマッサージャーでごりごりに足をほぐした。ついでに書かなければいけない原稿のノートをつくっておく（Evernoteに締め切り、掲載先、概要、文字数などをタイトルに明記してノートをつくり、「執筆中」タグをつけておいて、それでタスク管理している）。おやすみなさい。
