---
title: "2.18-19"
date: "2020-02-24"
categories: 
  - "jpn"
---

## 2.18

　7時くらいかな。起きたのは。きのうの日記に書いていないが、MIDIキーボードが届いたんだけど使ってたら2時間位でUSB端子が破損。修理しようとしたらはんだごても死んでる。しょうがないので今朝はんだごて買いに行ったってわけ。でも、無事こて入手して戻ってきたのに、修理して通電まではいったんだけどうまくPCが認識してくれなくて、結局おじゃんになった。おれの3,500円が……。中古品なのに雑な扱いしたおれが悪い。出品者の方は悪くないのでなおのこと自己嫌悪……。  
　納豆チャーハンをつくり、食べる。納豆を入れるタイミングを試行錯誤しているがよくわからない。最初に炒めたらいいのだろうか？　最終的に完成はするしおいしいけど、なんかまだスマートな方法があるのでは、と思い悩む。  
　なんか調子がでなくて、漠然と仕事をしたふりをし、部屋の整理をし、ぼんやりしていた。なんて日だ。空虚すぎる。  
　晩、執筆した記事がふたつ公開される。一方は大橋トリオの作家性についてのコラム、もう一方は最近聴いてる新譜のキュレーション記事的な。前者はメロディとかアレンジの傾向について書けるかみたいな依頼だったのだけれど、調べ物して作品聴いた結果、「いや、録り音の話にしよう」となって、それで書いた。後者はaltopaloを中心に、Takara Arakiさんとヒョゴを紹介。奇しくもこちらも「サウンド」にフォーカスがあたった。

## 2.19

　6時起き。きょうはイノタクさん仕事の「ミラーボール・ラブ」が収録されるCDの発売日、朝イチで買いにいくつもり。その前に部屋の整理をして、ペットボトルを回収に出す準備。といってもラベルはがして水洗いするだけだが。。。あと、請求書も投函しないといけないな。  
　9時過ぎまで、昨日の晩買った音源をTraktorのライブラリに読み込んでビートグリッドを打つなどする。そのついでに、ライブラリの曲をざっくりジャンルごとにプレイリスト化した。今年はちょいちょいDJの予定がある。Juke / Footworkからだんだん関心がレフトフィールド系のベースに移っている。あとノイジーなハードテクノとか。でもあいかわらず面白いのは現代的なバイレファンキだなと思う。いまファンキ界隈でメインストリームな（Kondzillaとかで聴けるような）のとはちょっと違うのだと、kLapというプロデューサーがファンキのエグみといまっぽいダンスサウンドの折衷ぐあいが良い。Frank Oceanと最近一緒にやっているSangoも、前にファンキのエッセンスが入ったビート集を出していた。あのぐらいのバランスが良い。  
　10時少し前に家を出て、道中でペットボトルを回収所に持っていったりちょっとほかの買い物したりし、書店の開店時間ちょうどくらいに堂々殴り込み、即購入、カーステでかけながら帰る。最強の一曲です。他の収録曲もダンスミュージック系の粒ぞろいのEPで素晴らしい。最近なんとなくミリシタがいいかなあと思い始めていたけれどやっぱり楽曲の傾向で言うとデレステのほうが好きなんだよな。  
　「ミラーボール」というキーワードから「あなたがいるから私が輝く」というストーリーを導き出すの凄いなと思う。じっさいミラーボールは光源がなければ派手な玉だしね。イノタクさんは歌詞も良い。どうなってるんだろう。「サテライト・ラブ」で「もうすぐ銀河系さ　君の匂いがしてきた」というのも「そこで嗅覚なんだ」という、しかし謎の説得力がある。  
　お昼はあるものを食べて、午後は寝てました。寝てたと思う。晩ごはん食べてから、過去曲のミックスしなおしをやる。もうどうしたらいいのかわからん感じになっているが、ミックスはRenoiseで済ませてマスタリングをStudio Oneでやるのがいいかしら。と思って、Renoiseでの作業をすすめる。ほぼ、内蔵のエフェクトしか使わない（ポリシー）。でもマスタリングはなんかちょっとしたほうがいいかな。Ozone 9 Elementsってまだセールやってたかな。確認しておこう。
