---
title: "健康と能率（15）"
date: "2021-11-17"
categories: 
  - "jpn"
---

自分のポッドキャストをやってみようかなと思って、ためしに録音してみる。が、自由に喋ろうとなると難しい。ジャッジもできないし。いくらでもとりなおしできるのもよろしくない。こんなにカットしてパンチインするのはありなのか？　というか労力がかかりすぎでは？　などと思って保留に。思いつきでパッと録ってアップするくらいのスピード感がないと泥沼だ。そもそもMusic + TalkをつかってSpotify専用にするか、それとも音楽はあえてかけずにYouTubeなんかにあげてしまうか……（atatakaiyuメソッドのパワポvlogで……）とか考えてたけど答えはでんね。

マイクが欲しい。つっても数万円～数十万円みたいなことではなくて、いまつかってるのが、もう12年くらい前に買った1000円くらいのマイクなの。だから5000円とか、そのくらいの価格帯のでいいんだ。じゃあ買ってしまえばいいのだけれども……。レビューみてるとSHURE SM48が手頃感あってよさそう。ちょっと欲出してコンデンサーマイクも気になるけど、おれの部屋は外からのノイズが多い（トラックとかばんばん走る国道沿いの家で、割と音が入ってくる）んであんまり音ひろいすぎても微妙かなーとか思ったりしている。

年末でリリースが重なるからか、取材の案件がいくつかたてこんで、ありがたいし、なにより作品が素晴らしいのでこちらのテンションも上がる。しかしリモートでのインタビューというのはなんだかんだ難しい。いや、そもそもインタビュー自体そこまで数多くないから、実は対面でやったインタビューってマジで2,3しかないか。おれはインタビューが上達していない可能性がある。TALK LIKE BEATSはあくまでトーク番組であってインタビューではないので……。

https://open.spotify.com/episode/0ldOm8Q7egeiMk87Yr8z01?si=2a04a6df5d1f42d6

TLBはいまパソコン音楽クラブゲスト回が配信中。あんまりこういうこと言わないけど、めちゃくちゃいいよ。中編・後編とさらによくなっていくから覚悟しておいてほしい。ちなみにその次のゲストもいい。収録済です。

[Inside Tokyo’s Genreless Rave Underground | Bandcamp Daily](https://daily.bandcamp.com/scene-report/tokyo-rave-scene-report)

Bandcamp Dailyに東京のアンダーグラウンドシーンについて記事がでてるんだけど、カトーマサカーとSPEEDが象徴的にとりあげられていた（seaketaさんも出てくるぞ）。カトーマサカーってまだ行ったことないんだけど配信みたり、あとZINEの手伝いをしたことはある。行ってみたいと思いつつ、東京に行くことすらままならず、ため息だな。イイ記事、こういうプロップスがやっぱりあるんだ、っていうのを、遠くから改めて確認できた感じが。PURE2000についてはMISTRUSTというZINEに空気感がめっちゃつめこまれた写真やレポが載っててすごいよかったんだけど、冊子版もPDF版ももうソールドアウトなんだね。

[MISTRUST 20-21 | mistrustzine (base.shop)](https://mistrustzine.base.shop/items/45102272)

<iframe src="https://open.spotify.com/embed/album/2IzUZlhtBvPQYs74KeG6fb" width="300" height="380" frameborder="0" allowtransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>?si=XnuAX11ETW-x3KGAwbAmtQ

Silk Sonicのアルバム、めちゃくちゃいい。30分強、とコンパクトだけど、ランニングタイムのコンパクトさ以上にすげぇさらっと終わる印象。クロージングトラックのBlast Offはきらびやかなバラードで締めに相応しいのだが、ふわ～っと高揚させたあとにぬっとBootsy Collinsが出てきてしゅんっ……って、「なんだこれ、夢だったのか？」みたいな終わり方するの。あと、柳楽さんがツイートしていたけど、サウンドがめちゃ独特で、粒のたった端正な音で、演奏もダイナミックだけど抑制がきいていて、エレガンスのきわみみたい。たぶんサブベースくらいの帯域がはっきり出てくるのは「Fly As Me」くらいで、しかもそれも一瞬「ぶーん……」って生々しいのが鳴る、みたいな出てきかたなんだよね。アナログにしたらそこだけ針が飛ぶのかもしれない（おおげさ）。踊れるんだけど音のレンジが狭くて演奏も抑制が効いて……というとKhruangbinもある意味そうで、ただあっちはややローファイでサイケな（オブスキュアな、ガレージっぽい）手触りなのだが、Silk Sonicはまさに名前のとおりシルクのようにスムースで、冗談のようにゴージャス、まるで方向性は違うんだよな。

そういや、卵白って冷凍できるらしいっすね。製菓系のチャンネル見てて知ったけど。卵黄だけ使うことってまあまああるじゃないですか（カルボナーラつくるとかそういう）。そこで卵白どうしたらいいんだって思ってたけど、冷凍しておいて溜まったらメレンゲとかにしてスイーツにしてしまえばいい。最高かよ。

{{< youtube ZLCYlxghNzs >}}

有隣堂しか知らない世界、気づいたら登録者数10万人超えている！　昨年末の「コンテンツ地獄」で紹介したときは数千人とかだったんだよ。もう2021年の覇権コンテンツでしょ。そういやいま覇権とか言ってる奴いないよね。いるんかな。ブッコロ―ぬいぐるみ欲しい～！！！！

マイク買っちゃったよ。もうすぐ届く。
