---
title: "健康と能率（19）"
date: "2021-11-22"
categories: 
  - "jpn"
---

家族から近所の温泉の無料券をもらったものの、期限がもうすぐ切れてしまううえに月曜が休み。週末一応やることあるのだが……と迷ったあげく行ってみたら、泉質もいいし温度が低めなのがすごいキマってすばらしかった。露天風呂もある。別料金だが岩盤浴もある。やばいなー。いつも行ってる温泉と比べるとやや高いのだが、岩盤浴じゃなくて温泉だけならワンコインだからなぁ。

{{< youtube m7aWvSboU7Y >}}

きつねはMASCHINEだけど他の芸人はSP-404SX。ポン出しマシーンとしても人気のSP-404だが、MkIIでベロシティセンシティヴになって、ポン出しにはややめんどくさくなってたりしないだろうか（ベロシティ無効にするスイッチはあるだろうけど）。

https://soundcloud.com/ito-ryohei-461911984/hasami-group-cover?si=e833facec7b24e8ab31b7b154ece1d76

最近ハマっていたHASAMI Group「病気が治ったら」、カバーしたのをSoundCloudにあげた。ほんとは歌おうとして10テイクくらい録音したんだけど（マイクも買ったしね）全部なっとくがいかず、結局ガイドボーカル的につくってあった合成音声をつかった。途中までわりとあたりさわりない感じなんですが、最後だけ変です。でも原曲も終盤の盛り上がりすごいもんね。SerumのFMで変な音にするのにはまった結果でもある。

Twitterに入り浸り、適当な飯を食い、散らかった部屋をバーチャル背景でごまかしながら暮らしていた結果、洗濯物がたまりまくっていて、だるい。だるいよ……。

viceとか海外メディア見ているとAmazonなどの会社による労組潰しのリークやストライキの盛り上がりが感じられて、Redditのフォーラムがある種の拠点になっているという話もある。過重労働を引き起こす要因のひとつであるブラック・フライデーを真っ暗にする（Blackout Blackfriday）という運動も呼びかけられている。日本ではあまり、そういう話にはならない（ここで日本の左派のだめなところみたいな話する奴は嫌い）。しいていえば節分とかクリスマスみたいなイベントごとにケーキだの恵方巻だののノルマがどうこうみたいなのがSNSで話題になるとかか。店が書き入れ時なんだったら消費者がそれに乗ってがんがん金使うのもそれはそれで悪いとまでは思わないが、過重労働を従業員にしいたうえで成立しているならくそだよな。

寝起きでびっくりするほど頭痛いやつまたなって午前中ぐったりしてしまった（痛み自体は薬飲んで二度寝したら治った）。ちょっとしんどいのでもうちょっと寝て、きょうも2つくらい仕事を片付けないといけない。そして本も読まないと……。

お昼、といってももう3時のおやつみたいなタイミングだったが、鶏むね肉にほうれん草とチーズを挟んで焼いて食べるのをやった。おいしかった。鶏むね肉は焼きすぎないよう気をつけて温かいうちに食べればふわふわだ。ほうれん草は油脂と相性がいい。

お昼寝したときに見た夢。十人くらいの集団で夜の道を何台かの車や徒歩や自転車で移動していると、現実には見覚えないが夢の中では知り合いという関係性の人に「付き合ってください」と言われて、なんでかためらいなく了承する。あとはふたりでなにか行動していた記憶しかなく、昼に車の後部座席に並んで乗っていたり、歩いたりしていた。いわゆる恋愛関係なのかもさだかではなく、甘酸っぱくもないし幸せでもない、しかし居心地も悪くない変な夢だった。あまりに人恋しくて夢に出てきたのかもしれない。擬人化した人恋しさが。誰だあれ。

東京で文フリが開催される。ほんとは行く気まんまんだったが、先週からのお仕事の波が今週にまで流れ込んできたので断念。物書きの仕事をちゃんとやりだして3年くらいになるのだが、いまだに同業者で話したことがある人は限られている。ということもあり、いっぺんああいうひとが集まる場に行ってみたいなーと思う。まあねぇ、でも文フリ行ったところで、お金ないから冷やかしくらいしかできなかったりもして、心苦しくも……。

[Interview by KUVIZM Vol.4 ハハノシキュウ(ラッパー、小説家)｜KUVIZM｜note](https://note.com/kuvizm/n/n3771af82b2ad)

ビートメーカーのKUVIZMさんがやってるインタビューシリーズ、おもしろい。ライフヒストリーや音楽遍歴、活動を淡々と聞くオーソドックスな内容なんだけど、ちゃんと人の面白さがわかって、これが積み重なっていくだけで生まれる価値があるよなぁ、とか思った。スタッズ・ターケルの聞き書き本みたいな？
