---
title: "健康と能率（18）"
date: "2021-11-20"
categories: 
  - "jpn"
---

https://open.spotify.com/episode/2tXmFTX0JH9OmitzGlWYDc?si=0bbae8d7b61e41f1

TALK LIKE BEATS最新回。パ音にリミックスなど外仕事について聞く回がめちゃくちゃよかった（話しながら「これはいい回だな～」と思っていた）。まあ毎度ゲストの方のお話はめちゃ面白いんですが。話の本筋とちょっとそれますが「僕たち［パ音のふたり］って、つくるときに誰かの顔をイメージしてつくってるんですよね」（注）ってくだりとか、パソコン音楽クラブが「ユニット」あるいは「デュオ」であることの特別さを感じましたねぇ……。

ツイートしていないことは言っていないことになるし、その話題だとわかりやすいタイトルをつけておかないとブログに書いても届かない。「健康と能率」にはいろいろと考えたことを書いていて、おそらくもう少し踏み込んで千文字～何千文字かの文章にすれば別の届き方をしそうなトピックがなんとなくメモしてある。しかしそれを「ちゃんと記事にしよう」みたいなことは微塵も思わないし、逆に短いテーゼに縮減してツイートし読まれようとも思わない。届かなかったら届かなかったでいい。

沈黙と雄弁のスペクトラムに交差するようにひろがる聴き手・読み手の関心という勾配を思い描きながらこの日記が（日記ですよ）どのような位置をしめるのか考えてみる。できるだけ変な場所にあってほしい。

ひとつ気がかりだった仕事が済んで今週のタスクはあらかた片付いた（まだ土日やることはあるのだが）。なんか調子のいいことがしたいと思って珍しくビールを買ってきて飲んだ。ついでにお菓子やお惣菜も買ってきたんだけど晩飯食べてからのビールでだいたい満足してしまった。おれは酔うとずんと頭が重くなって、あまり気持ちよく酔えない。しかしこの重く鈍い感じが嫌いでもない。鈍さは人を助ける。

ここ最近、なんだかんだでTwitterをよく見てしまっていたが、さすがに疲れてしまった。もう少し続けたらまた調子が戻るのかもしれないが、しかしTwitterの調子なんか戻ってもしょうがない。

<iframe src="https://open.spotify.com/embed/album/1zot8Tn58SAnM3uH50tckN" width="300" height="380" frameborder="0" allowtransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>?si=RwWk6R8ZR6a8lRpK4kXcDg

Lil' Leise But Goldの新曲がすげぇいい。たとえばPinkPanthressと並べても聴けそうな軽やかなドラムンだが、KM独特の硬質な、ちょっとIDMっぽくも感じられるときがあるビートの鳴りと、Lil' Leise But Goldの脱力気味でメロディック、かつクールなフロウのバランスがすげぇいい（二度目）。

昨日酒を飲んだからかわからないが、翌日用事を済ませた昼にお風呂入ってあったまったら疲労がバチコンとでてきて午後ほとんどまるごと寝てしまった。まだ疲れている。健康が欲しい。

注：ざっくり書き起こし。西山さんいわく「僕らは相手がいる曲をつくるときに、ものすごく相手の顔を考えてつくるタイプだなって思ったんですね。人によっては自分の制作スタイルがばちっときまっていてどんな相手に対しても自分のアプローチを返すっていう人もいると思いますし。それは純度の高さがすごく魅力的なんですけど、ぼくたちって、つくるときに誰かの顔をイメージしてつくってるんですよね。たぶん、アルバムをつくるときは、僕が柴田くんの顔をイメージしてて、柴田くんが僕の顔をイメージしてるんだと思うんです。顔っていうのはつまり、相手が気に入ってくれるかなってことなんですけど。」（49分50秒頃～）
