---
title: >-
    ［告知］1月18日（日）「ワード・オブ・エコー」、19日（月）「インターネット時代の"ワールド・ミュージック"：Uprootをめぐってデジタルテクノロジーの話を聞く」出演
date: 2026-01-05T15:37:17+09:00
lastmod: 2026-01-06T20:23:33+09:00

tags:
 - jpn
 - works

draft: false
---

　2026年1月は京都でトーク・イベント2本に出演します。imdkm京都ツアー。

### 1月18日（日）『ワード・オブ・エコー』 〜京都のクラブで開催する本と音楽のブックフェス〜 DAY 2 @ 京都 CLUB METRO

> 日時 2026年1月17日（土）・18日（日）14:30 - 21:00  
> 会場 CLUB METRO（京都市・神宮丸太町駅直結）  
> 企画1 ミュージシャン×ライターらが語る「本・言葉・音楽」  
> tofubeats （音楽プロデューサー／DJ） × imdkm （音楽ライター）  
> 「インディペンデントに宿るヌクモリティ ――音楽・ZINE・書店をつなぐ手仕事」

　京都 METRO にて1月17日（土）・18日（日）の2日間にわたって開催されるブックフェス『ワード・オブ・エコー』。2日目のトーク企画に、tofubeatsとともに登壇します（出番は15時半～）。

　テーマは「インディペンデントに宿るヌクモリティ ――音楽・ZINE・書店をつなぐ手仕事」ということで、いわゆる「音楽本」というよりはインディペンデントな活動の魅力やそれを支えるインフラやエコシステムについて話す感じになると思います。

　同日にはin the blue shirt × 日高良祐のトークセッションもあり。本のフリーマーケットもあります（出品するよ）。wai wai music resort やアリムラさんも出演するライヴやDJなども充実しておりますのでぜひどうぞ。初日のトークもDaichi Yamamoto × 渡辺志保、さらさ × つやちゃん、渡辺志保 × つやちゃん……とおもしろそうなラインナップ。

### 1月19日（月） インターネット時代の"ワールド・ミュージック"：Uprootをめぐってデジタルテクノロジーの話を聞く @ 京都女子大学

> 『インターネット時代の"ワールド・ミュージック"：Uprootをめぐってデジタルテクノロジーの話を聞く』
> 　日時：2026年1月19日(月) 18:00～19:30  
> 　場所：京都女子大学 E104-1（調整中）  
> 　入場無料・要申込（https://forms.office.com/r/7V47wBBwP3）  
> 　登壇：imdkm（音楽ライター）、渡邊未帆（大阪音楽大学）  
> 　司会：日高良祐（京都女子大学）  
>   
> インターネット以後のデジタルカルチャーのなかで、いわゆる"ワールド・ミュージック"をどのように聴く／捉える／考えるべきなのか？　Jace Clayton (DJ /rupture)による『Uproot: Travels in 21st-Century Music and Digital Culture』を手がかりに、今まさに翻訳プロジェクトを進行中かつ音楽とテクノロジーの関係に造詣の深いimdkm氏、前衛音楽から民族音楽まで幅広く研究／実践を繰り広げる渡邊未帆氏をゲストに呼んで話を聞く会を開催します！！

　つづく19日（月）には日高さんにお招きいただき京都女子大学にてトーク。日高さんを司会として、大阪音楽大学の渡邊未帆さんと一緒に、現在わたしが翻訳している Jace Clayton の *Uproot: Travels in 21st-Century Music and Digital Culture* を題材としていろいろとお話します。美学校でのレクチャーやAMeeTでの連載の内容に関連する、あるいは遅延派通信でちょいちょい取り上げている中南米のダンス・ミュージックなどとも関わる（いまめっちゃ大変なことになっていますが……　言及できるかな）感じになるかなと。

　21日の昼に飛行機で帰る予定です。20日夜はあいているのでもしなんかあればなんでもやりますから連絡ください！！！
